---
title: "IT업계 채용 트렌드"
layout: post
---


GIT X AWS 3주차 모임은 AWS에서 리크루터로 재직 중이신 Kang Lee님께서 <IT업계 채용 트렌드 및 커리어 로드맵 설계>라는 주제로 귀한 시간을 내주셨다. 사실 성함이랑 경력만 듣고 남자분이실 줄 알았는데 귀욤상에 제빵 자격증까지 보유하신 여자 분이셨다. IT회사의 리크루터를 만날 기회도 전혀 없었고 이전까지는 채용담당자의 이야기를 들어볼 생각도 하지 않았었는데 결과적으로 매우 유익한 시간이었다. 일단 자리를 준비해주신 김기영 멘토님께도 절을 올리고 글을 시작하자. 감사합니다! ^^b


### IT기업 채용 현실
우선 현실적인 부분을 많이 짚어주신 점이 도움이 됐다. 개발자 연봉 테이블이 성장하는 주요 IT기업 아니고서야 연차에 따라 그리 수직상승하는 편은 아니라는 점. 또한 20대 때는 국가나 회사에서 가르쳐주는 부분이 많아 여러 가지 배워볼 수도 있지만 30대부터는 스스로 자리잡아야 한다는 점이 피부로 와닿았다. 또한, 직전 주요 IT기업의 채용 공고 난 포지션 수를 숫자로 보여주시는데 생각보다 그리 많지 않았다. 요즘 경제상황이 좋지 않다는 얘길 이런저런 루트를 통해 많이 듣긴 했지만 인사담당자분 입으로 '이직의 시기가 아니다'라는 말을 듣고나니 더 현실감있게 느껴졌다.

### Customize
이커머스에서는 상품을 고르는 소비자의 검색비용을 낮춰주기 위해 최대한 소비자가 남긴 흔적을 찾아모아 추천을 한다. 구직할 때도 최대한 채용담당자의 비용을 줄여주도록 리크루터가 많이 포진되어 있고 유용하게 사용하는 플랫폼으로 다가가는게 좋다. 링크드인 같은 경우에는 회사가 채용서비스를 이용하는 비용이 높아 정말 채용에 진심인 부자 회사 외에는 개인메시지를 보내는 부가기능을 사용할 수가 없다고 한다. 리멤버, 블라인드, 원티드 같은 경우에는 리크루터가 인재풀을 검색하거나 추천받기가 편해서 리크루터 입장에서 유용하다고 한다. 또한 리크루터의 눈에 쏙 들어오도록 채용담당자가 찾는 키워드와 내 이력서 상 키워드 유사도가 높아야 한다. 그러기 위해 여러 가지 루트로 채용담당자가 원하는 정보에 대한 발품을 팔아야 하는데 리크루터 또는 내부 직원의 링크드인을 팔로우하고 커피챗을 신청하거나, 카카오톡 오픈채팅방으로 정보를 검색하거나, 키워드 맞춤 뉴스구독 등을 통해 정보를 수집하는 방법이 있다고 한다.

### Specialize
2년 단위 정도로 이직을 하는 잡 호퍼에 대해서 채용담당자로서 어떻게 생각하는지 들어볼 수 있었다. 회사에 적응해서 실질적으로 성과를 내기 시작하는게 대체적으로 3-5년차인데 비교적 충분하지 못해보이는 시간 동안 퍼포먼스가 잘 날 수 있었을까?라는 의문이 들게 할 수 있다는 것이다. 또 이직을 하며 연봉을 많이 올렸을텐데 얼마나 많은 연봉을 요구할지 감이 안잡혀 어렵기도 하다는 것이다. 따라서 단기적인 목적으로 자주 이직하기보다는 좀 더 장기적인 커리어 고민하기를 추천하셨다. 이거 저거 너무 방대한 범위에 대한 얕은 지식을 늘어놓기보다는 잘하는 거 하나에 대한 고민이 필요하다는 것.

### Tips for Resume
- 이력서는 글자사이즈 12 정도로 2장 정도가 적당하며, 연도별 최신순으로 본인이 한 일을 나열
- 사소한 것이라도 자세하게 적고 프로젝트에 따른 임팩트 적기
- 스킬은 기술종류에 따라 작성하되 기술 수준에 대해 초/중/고급 등으로 기재할 수 있으면 좋음
- 회사의 상황과 직무에서 필요한 기술 스택 잘 파악하고 커스터마이징할 것

### Tips for Interview
- STAR(situation, task, action, and result)에 맞게 답변 내용 준비할 것
- 구직자의 개인적인 성향이 점점 많아지고 있으며 특히 개발직군에선 더 심해서 혼자서도 할 수 있지만 팀워크로는 더 잘한다는 점 어필할 것
- 구체적인 프로젝트 설명 필요하며, 구체적인 수치 반영도 좋음
- 수동적인 것보다 능동적으로 진행했던 일에 대해 호감 생김
- 압박질문은 조금만 더 맘에 드는 대답을 해보라는 인터뷰어의 추가 기회제공이라고 생각해도 좋음
- 추가 질문있느냐는 말에는 회사에 만족하는 점 등등 어떤 질문이라도 해볼 것
- 면접 전에 인터뷰어가 인터뷰이의 링크드인이나 깃헙 참고해서 원하는 것을 한 경험이 있나 볼 수 있다


취업을 여러 번 경험해봤지만 결국 기본이 중요한 것 같다. 내 안에서 무엇을 원하는지 솔직하게 바라보고 이거저거 해볼 시간이 절대적으로 필요하다. 또한 일단 원하는 회사에 현재 직무 기반으로 취업해서 나중에 직무변경하는 것도 한 방법이 될 수 있다고 한다. 그 부분도 고려해서 잘 준비를 해봐야겠다. 여러모로 빨리 이력서를 업데이트하고 싶어지게 하는 현실적인 조언이 많았던 세션이었다. 


<font color='#909194'>Last updated: September 14, 2023</font>